Ni con casa. Sí. Y venían más de 100. Y lo matamos en cada cual en nuestra casa. Después hacíamos las morcillas, los chorizos y después poníamos los jamones a salar y a la. A los 40 días.
Lavamos.
Lavamos las dos perniles, los ponemos a secar.
Pero como se hacía todo más cómodo desde que se tenía cerdos y criaba, como se mataba. ¿O sea que que instrumentos utilizaban?
Pues los comprábamos chiquititos y a modo de eso, como no había bichos compuestos, los criamos a base de patatas con salvado y a los ocho meses o diez los matábamos. Tenían más fácil con sus buenos cuchillos, sus ganchos para ponerle así en la barra, para que los la gente los cogería, los echan en una tabla, los los sangraban y después los quemaban. O sea, muchos guardaban con hiladas.
El matachines de afuera.
O Miranda.
De Miranda de por sí. Y él se encargó de hacer todo.
Y yo les chocaba. Y después que sabía que había quitado el pelo les con unas corbetas de pucheros, los limpiaban con agua bien limpios y después el.
Para el pelo.
Eso sí.
Su que.
Choca, pues que en la isla encima del del bruto mal entendido.
¿No?
O sea, el quemar las islas encima del cerdo para que se le chocar el pelo.
Al cerdo que le llama mucho cuto.
El bruto es el cerdo. Eso vale más.
Eso, pues.
Como.
Hay unas matas que salen en el campo con muchos bichos que pinchan mucho. Sí, pues los chocábamos con eso. Y como la hilacha, pues la ceniza negra, pues el cuerpo se ponía de luto. Y después con esas tapaderas de pucheros antiguos, pues se le daba para quitarle eso negro con agua y le rascaban con la con la tapadera y se quedaban y después con una especie de de cuchillo le quitaban todo.
Este cuchillo era especial. O sea.
Sí, si son especiales, si.
Todavía hay un cuchillo por aquí de esos.
Años, eso es lo que no.
Le puedo decir.
Y el gancho era especial también, o.
Era si el gancho era especial y el cuchillo de matarlos también, porque tenía corte por.
Los dos lados.
Se entiende por todos los dos lados y entonces lo mataban.
Y eso era algo con la sangre.
Con la sangre, pues la cogíamos en un balde, dándole vueltas con la mano para quitarle todas las vainas esas que te lo de la sangre, pero las venas esas sí. Y después lo que lavamos para hacer las morcillas. Las morcillas, pues cogíamos arroz y freír abundante cebolla con con manteca hacíamos las.
Cuantas cebollas y todo.
Eso según lo que según la cantidad de arroz y hacía tres kilos y cocía tres kilos de cebolla, o sea cocidas, frita. Y cuando estaban regada la echábamos encima del arroz con la entresijo de la donde se se juntan los intestinos del cerdo. Pues quitar los intestinos y con eso que se quita, pues hacer picarlo bien picadito y echarlo a la morcilla, al arroz. Y después se echaban las especias, la sal y la sangre se revolvía bien y con los intestinos. Pues hacemos la morcilla.
Que es precioso. ¿Usaron a que especie se usaron, las cuales especies?
Especias, pues canela, anís, clavo. Especias, anís, clavos y canela. Eso lo sabemos todos. Lo redondeamos. Bien. Y después en el. En el intestino se hacían las morcillas. Y de allí, pues han.
Salieron las tripas para hacerlas. Se limpiaban. ¿No? Sí. ¿Y cómo se limpiaban?
Pues en tiempos íbamos al río.
A Fuentes. Sí.
Sí, vamos al río porque no había agua corriente. ¿Entiende? Y lo llevábamos bien limpias Las. Después las volvíamos. Sí. Y entonces hacíamos morcillas. Y la cuestión es que según.
Está hecha la mortalidad, cosa no.
Nada más que con agua y en limpias y la llevamos a.
La luna.
También la vamos a encajar en el espacio de las morcillas de En tiempos como está todo muy limitado.
Pero están también los chorizos, como se hacían.
Los chorizos al chorizo, pues explicábamos la e en la vírica que decimos aquí, la bebida acá pues es longaniza, vaya chorizo de este con bastante tocino y menos magro y no la mitad de la era con magro.
Y lomo.
Y la otra era más inferior, bastante más gordo y menos, y le echábamos ajo y pimiento molido.
Nada más.
Y ya he puesto además los jamones que había que hacer.
Los jamones, pues el día que se mataban pues ponerlos por la noche boca abajo, encima de una sábana de saco en un granero, boca abajo y al día siguiente pues les poníamos bastante sal y ante el hueso pues le poníamos un puño grande de ajo machacado y un poco de vinagre y con unas piedras encima.
Y las moscas no vinieron a correr jamón.
¿No?
Después cuando se colgaban los jamones se ponían esas fundas de de malla.
De malla.
De maría.
Para que no.
Para que no entre la mosca.
A ver si lo que es es una mosca.
Y esas mosca, esas cargas negras que vienen.
Pues eso sí.
Y se hacen y llenan todo de gusanos. Pero si se tiene cuidado, pues no, porque mientras están en la sal se en toda la sangre que tiene, pues tenemos las ventanas cerradas. Claro, y a los 40 días lavamos la los perniles bien lavados, que antes nos íbamos al río. Ahora como tenemos cada cual nuestra manera, claro, todos nos dimos a la bañera.
Ya van todo al río. Las tripas.
Sí, sí, sí. Cuando no había agua. Sí.
Claro.
Sabe usted de pacharán también.
¿Pero cómo vamos a terminar con el cerdo? Bueno, pero bueno, nos cuenta que la manteca, la manteca, la manteca que se hacía con la manteca.
Con la manteca, pues la deshacía. ¿O que hacemos? Pues la máquina de picar los chorizos y. Y después la la poníamos a deshacer y cuando ya estaba bastante templada y templada la llenábamos, o bien sea intestinos de el cerdo, perdón, o bien en una perola, porque entonces no había plásticos, botellas de plástico y allí, o sea, pa hacer mantecados o tortillas de patata. Sí, sí, y son muy ricas. Ahora calentitas.
Ya lo habíamos oído. ¿Y cómo se hacen las tortillas con la manteca?
Pues en vez de echar aceite, o sea, todo aceite, ni tan manteca.
Ni aceite, claro, porque si yo sería muy fuerte y le da otro sabor, no.
Si le da. Y la gente pues para hacer manteca. O sea, sí.
Sí, sí, Usted ha hecho mantecados también, explicaba, explicado más o menos como.
Hicieron los mantecados. Pongo, pues cuatro huevos, 700 gramos de azúcar. Y después la levadura esa, el Royal mezclada Marina.
No, pero antes no tenía levadura Royal como lo.
Antes no hacíamos.
Antes no, no.
Porque necesitaban más la manteca para izar. ¿Que tal manteca? Y hoy no se necesita la manteca para ser más que la manteca.
Sí, claro. Y para usar la usaba la manteca. Y en vez del aceite, no.
A las tortillas. Pues me aceite y serpentinas.
Pero para guisar.
Para Guillermo.
¿No, Y también para jabón o no?
Yo no he hecho nunca. Es un hecho.
Nunca jamás lo he hecho. Nunca. Y jamás.
El homo o el o el homo lo ha hecho. La baba, sí.
¿Y cómo es que se echaba para el agua? No me acuerdo. Bueno, hay gente que le echa pimentón. El mismo hace las veces que se tiene.
Eso son costumbres de cada pueblo, porque aquí hay andaluces que hacen las morcillas, nada más que cebolla, a toda seguridad. Y yo no ponía el de esto. ¿Cómo se llamaba? Le diré el lomo.
Sí.
Pues con un poco de sal. Sí, con sal y vinagre. Lo tenía tres o cuatro días y lo colgaba. Es verdad que que el lomo sí tenía unas dudas. Así, así. Cuando ya se secaban, las tenía así.
Y huesos de los huesos.
Los huesos echábamos al cocido, los de la paletilla y así. Y el espinazo echábamos al cocido.
Y también usaba el tocino. ¿Sabes cómo el tocino?
El tocino. La hoja. O sea, lo de la tripa. Sí, pues lo poníamos a jalar también. O sea, quitábamos también. Pa pa, chorizos.
¿Cuánto tiempo?
Unos cuatro o cinco días. Echamos sal unos ojos y unas gotas de vinagre y a los tres o cuatro días lo lavábamos y a colgarle. Y buena chula además hacerlo.
A ver, no le hacían tampoco el pacharán.
Así el pacharán que se nos ha quedado. A ver cómo se hace. ¿Con qué se hace?
Pues el pacharán con con anís y se le echa unos granos de canela y un poco de azúcar.
Nada más.
Y con el anís.
Hay que dejar el pacharán para que se fermente o algo así.
Yo le dejaba.
Unos dos o tres meses hasta que lo dejaba más. O era.
Según costumbre, que una copita según la cantidad. Yo ponía todo en botellas y le echaba una copita pequeña de coñac y unos granos de café, nada más.
¿Y la forma de hacerlo? Y eso, eso que no sabe por su madre O.
No, eso no! Antes no nos hacían eso, como que nos hacían muchas cosas.
¿No? Bueno, cuando empezaron a hacerse de bastante tiempo ya que va a.
Pero yo en mi juventud mi marido no hacía eso, ni nos llegaba tampoco, claro.
Porque más animales criaba gallinas y para dar de comer a las gallinas, que quedaba maíz.
Trigo y cebada en día.
Mucho, bastante. ¿Cuántas veces?
Ahora que la espero, les echaba tres veces al día. Ahora que las palomas pequeñas que son ponen más que las gallinas con cinco meses y.
Y las palomas que comen.
Igual que las gallinas también, pero más trigo que maíz.
Y conejos y.
Conejos también tenía. Lo que pasa es que como había tanta epidemia, se morían todos. Y que fuera conejos ya no quiero.
¿Y para qué tenían palomas? Tenían palomas. ¿Y para qué?
Para criar.
Otro padre que le compraba.
Para comer, para comer y vender.
Y la las gallinas ponían huevos todos los días. ¿Cuántas veces había que mirar?
Unas veces ponía entre los días y una vez cada dos días o cada tres días.
¿Y cuantos huevos no?
Según la cantidad que se tiene.
Lo digo cada gallina.
Ah, pues eso.
No, no, lo siento.
Eso no lo sé.
Los conejos seguro que se ponen muy enfermos y eso como sea que eran las epidemias, eran las epidemias.
Y cuando más conejos tenían, tenía la epidemia y se quedó sin nada.
Y no había cuando se ponían enfermos y no podían hacer nada, que.
No.
Mucha gente los vacuna yo no los he visto uno nunca. Cuando se ponían malos, oye, que se tiraban y se enterraban.
Era muy complicado, no era para más.
Pues si, ahora yo les limpiaba casi todos los días porque los animales tienen limpieza en todos los asuntos.
Caballos. Vacas. No he tenido nada que eso no han hecho. No, no, no!
¿Qué más productos de eso?
Somos de la Universidad Autónoma de Madrid. Quejarse de la banca, las verduras. Entonces. ¿Que ha dicho de la borrasca roja? La selva, La historia. La borrasca.
Entonces la borrasca es una.
Mancha.
Con pinchos en Madrid. Eso me parece bien.
¿No se venden? No, no, no, no es como la lechuga.
Pero si es la salada. No es otra cosa, es verdura. Si la achicoria, la acelga, el caldo, los puerros.
Tenían campo para.
Una gotita pequeña. Teníamos un poco de todo y ya está. Pimientos, tomates.
Y se cultivaba fácilmente a tener que dedicarle mucho tiempo.
Sí, sí, bastante.
¿Como cómo se mantenía una huerta y quién se encargaba?
¿Y su marido? Teníamos una huerta pequeña y siempre estaba. Nacían más hierba que se adelantaba, más la hierba que la que la verdura.
Y la mujer no se ocupaba nunca del cambio del marido.
Eso son cosas de María y.
Los chicos.
Que tomaba cuando era niña. Tú de que ocupaba usted con.
¿Niños de la escuela? A servir.
¿A servir?
Sí.
Ya sé cómo es la gente. Al paro a cambio de dinero.
¿Cómo? ¿Cómo se maneja? O sea, como se cultiva los espárragos y como.
Los espárragos hay ahora lo sepan y lo y lo y entran en un hecho y lo sacan. Y antes era hasta ahora que a mí eso me tocó sacarlos a todos.
Así, cuando era joven también iba al campo.
Me tocó después de casada no más de seis años que tuvimos, pues una parcela y vamos y está bien, pero pues el que sale verde es porque ya se ha subido.
Un.
Entendido y no da tiempo a cogerlo cuando empuja de abajo y una vez que eso ya es, crece enseguida.
O sea que tiene que estar debajo.
De sí para que.
Se quede blanco.
Si hacen la marca en el caballón y entonces vamos. Y los.
Cojones.
Y es que nos hemos descuidado, que no lo hemos visto. Sale y en seguida se pone verde.
Por ejemplo, y se hacen bien.
¿Alguno tiene que ver eso? No puedo explicarlo porque.
Eso no lo sé. Además.
¿Con la leche había que comprar la leche, o sea, se tendría vacas, verdad? Había comprar la leche.
Que aunque ya había aquí muchas vacas.
Y ahora.
Había un campo que las sacaban todas al campo. Empezaban al atardecer, la seguía en la casa y a las mujeres ordeñaba y vendía la leche.
Muy bonito. Era muy muy cara la vida. Caballito, qué bonito es!
No me acuerdo.
No, pero pagaban con dinero. Lo cambiamos.
Lo pagábamos con dinero, No me acuerdo que vendía a tres pesetas la leche. El litro de leche con diez pesetas.
Bueno, he cambiado las cosas.
Hay cosas que no, o sea, productos, algo que no tiene ahora, que echa de menos de esa época.
No, porque como viene no es todo un paso y lo tienes abundante, lo compras.
La leche, pero sí la leche que venden ahora que.
Ha sido siempre mala, porque como te digo, el grifo de su mano.
La mantenía su mano en la.
Boca, que sería más natural que ahora. ¿Pues no le digo que no, porque todo es a base de conservantes, no? Sí.
Ya está, sí.
Hablamos un poco de ciertas.
Cosas con el trigo y eso. ¿Aquí no hay mucha, verdad? Sí, hay bastante trigo. Si usted conoce cómo se trabajaba el campo para el trigo y.
Eso, pues lo mismo imaginaba la tierra.
Y después no.
Reaccionan, los sembraban.
A ver lo.
No todo va a ser de riegos. ¿Me entendido?
Sí.
¿Y después? Antes se segaba más.
No se llegaba.
A ver cosechas buenas y de todo.
Un poco.
Cada cual tenía una. Una parcela.
Y.
Y se juntaban los demás. Pero oye, vamos a sacar.
La cual no tenía.
Ni trigo, o la cebada o lo que sea. Y mañana voy yo contigo. Así me pagas por una altura y pago yo. También andaba la.
Gente. ¿Verdad que sí? ¿Es verdad? Había un campo y si se tenía que llevar la comida o iban las mujeres.
Y con iban con la comida.
¿Las mujeres?
Las mujeres tenían alubias con tocino. Y si había tocino, era. ¿Eras de categoría?
Sí, sí.
Y para moler el trigo. ¿Haría un molino aquí o antes?
El tiempo sabía. Yo no le conocía porque yo estuve en un molino andaluz. ¿Pero yo ya antes, en ese molino de verdad? Porque no sé si habrán oído. Pues antes molían el trigo.
Había que pagar. Es una cooperativa.
Eso no puede ser. No conocía Vanessa. ¿Vanessa? Sí. Cómo se.
¿Llama eso? Sí.
Sí.
Pues la. La levadura disuelta en un poco de agua templada. Y el agua templada.
A la masa.
Templada. Vaya, la masa a la harina. Y después le echábamos la levadura bien revuelta y buena zurra en el culo para que salga bien hueco.
Pero. Pero tenía que esperar para hacer el pan. La masa tiene que esperar unos días. O no con antelación. ¿No?
Yo creo que sobre 3/4 de hora o una hora a que hay que fermente. Y después en los otros, pues la sección.
Seis ya no podía hacer el pan.
Y empezábamos ya esta.
Situación en casa y tenían porno en casa.
Había en Casas Hornos, pero como había aquí tres panaderías, bajábamos la masa en un balde.
Esa es la masa. Me callo. Y luego la llevaban a la panadería. Que lo hiciera ella.
La hacemos nosotras. Y yo echábamos a un estado en la masa. Y después de esto, a kilo y medio, cada pesada la tapa, la y medio después, ellos nos metían en el horno. Y esta. Y marcas igual un dedo que dos, que tres. Que lo que sea.
Que tenía que pagar el que.
Que sí, sí, sí, sí.
También con dinero, con dinero.
Ahora cuento, no me acuerdo. Todo era a base de dinero.
Siempre, pero todo el mundo lo pagaría igual. Había que nos podían pagar el mismo día a.
Otro y si era tanto la pieza, era tanto la pieza.
No había y teníamos.
Había. Había Miranda, tres panaderías.
Pero la casa bien sabía que era de leña. Tengo o a lo mejor casi. Es que no sé si lo.
He hecho bien.
No, eso no, aquí hay viñas por aquí sí.
Ahora bastante, pero ahí antes. Hasta hace poco, sí, hasta hace dos años había aquí cooperativas y ahora la enterrado. Y ahora lo llevan el la uva fuera.
A otra antes. ¿Que pasa? Que había más, había más viñas.
Había más viñas. Lo que pasa que ahora han.
Discrepado.
Y han puesto otra vez embarradas, pero ahora llevan el fruto para otro momento.
Bueno, un poco de las bodas.
¿No? El ajuar, por ejemplo, cuando se casó y qué ajuar que llevó a la boda! Yo estaba contenta. ¿Es que además, bueno, cómo se conocía? ¿Cómo se conocían antes los los novios?
Mi marido es como es de Miranda y ya está conocido. No, las fiestas. Las fiestas en las fiestas.
Se conocieron allí en una fiesta.
O eso era lo que.
Uno quiere exactamente. Y las bodas, ya sabes. Pues poco. Un poco de todo. O sea, ajuar, poco de todo. Y una boda, pues sencilla. Y la boda en casa.
¿De la misma? Sí. ¿Y en qué quedó? ¿En qué consistía? Qué había si sábanas o.
Yo llevo una docena de sábanas bordadas por mí. Después la docena de toallas. ¿La docena de montones sobre qué más? Las mantas y el gabinete que decíamos en la cocina. Entonces yo llevé la casa. La casa vivía. Fui yo con mi suegra y después me puse en la calle 40 a pagar siete pesetas diarias.
Claro, porque quien iba a casa nueva era.
No, que no iba nadie a casa.
Nueva.
Más que cuando iba. Había una casa, una casa vacía, alquilada. No es como ahora. Y ahora tienen todo.
Y el ajuar no lo hacía. O sea, hay muchas veces en algunos pueblos lo preparan con mucho, con mucho tiempo, las niñas pequeñas.
Yo como estaba sirviendo, pues cuando me me caí al mes pues me compraba una semana y me la daba yo a Cristo.
El vestido.
El vestido. Una modista. Bien.
¿Pues la modista y de que?
Pues era un culo en la arena.
Además.
Si antes, antes siempre ha sido así de colores, claro, como antes.
Así que ya van todas de negro.
Sí.
Y con peinetas. De estas de manola.
De negro.
De negro, todas de negro.
Y negro.
Y el hombre de azul marino por la mujer de negro y trajes de chaqueta. Primero porque era moda, así como ya no es moda de blanco más que color hueso. ¿Pues cambia todo, no? Pues el traje de las novias, un traje de chaqueta negro y con Betty con mantilla de manola peineta.
Pero por ejemplo, regalo de la madre a la novia o del padre a la novia o algo así.
O el traje.
El vestido así.
Eso no lo sé. No es que se lo compraría su madre y seguro.
Una novia si no le regalaban algo los novios.
Se reirán. Lo que voy a decir. Pero si les invitaran a la boda de los. O sea, el que iba a la boda y le dieran una gallina, un conejo.
De regalo, como si no.
Estuviese.
Sí.
Claro, porque dinero.
Por.
Dinero. Entonces no había un de ningún color.
En las casas de después, como se hacía, como la fiesta después de la boda, como se.
Hacía, pues antes era costumbre de casarse en el ayuntamiento.
A las 11.
A las 11:00. Justo a tiempo. O sea, si es que se van a las 07:00, dicen en el autobús.
Temprano.
Y eran a las 11:00 y daban la vuelta al pueblo de la de la iglesia, bajaban hasta la plaza y después iban por todo el pueblo. Y en mi barrio hay una capillita con un Santo Cristo. Y le hacían la visita.
O sea que hacían un.
Sí, sí, sí, estaban de abajo y después iban.
Eso sí.
Y ahora es costumbre, pues de casarse y se suben a la ermita y está la Virgen de Fátima.
Entonces Ramo le dejan el ramo la Virgen y después de la boda de abajo, los anillos, los los anillos donde lo sacaban.
Yo me compré el mío y el de mi marido, que.
Lo de los restauro y eso. Y después de la boda no se celebran.
De la boda.
Pero.
Después de la boda pues hacían un poco de baile y ya está. Si antes había aquí músicos y ya después se quedaron tres y aprendéis a tocar y tomar la vuelta al pueblo por contar la música con los novios sí que tocaban los músicos.
O sea que entonces.
Uno tenía un acordeón, una trompeta y otro músico.
Y había una boda y cosas así, porque todo. No, no, no, que en algunos días nos hablaban de tu boda, que al día siguiente seguía la celebración.
No, no, no, ya basta.
Ya basta un día con.
Un día solo. ¿Y entonces y si viene la tornado ahora? Y se iban los novios de viaje, que igual irían hasta allá. Pero bueno, cuando venían, pues era costumbre. Cuando venían a casa de los novios a por el roscón, pues el roscón era una botella de vino y unas nueces.
De las.
Costumbres de pueblo.
¿Las nueces tiene algún significado, o sea un por qué? Porque había nueces.
Porque era costumbre de pueblo. Bueno, oye, que a medida los novios se decían entre los amigos Ah, pues tendríamos que ir al rosco, iban al resto y era un una botella de vino, un poco de pan y las nueces. Entonces y ahora no es esa costumbre.
Porque no hay frutos secos, entonces hay nuestras almendras.
¿Almendras? Sí, también hay meteros.
Pocos, pero también hay bastantes y no se hace nada único.
Es que las venden afuera y Hola! Se quedan en casa para hacer tostadas. También dentro.
De poco los invitados venían de fuera, que a lo mejor eran de otros pueblos y no podían volver el mismo.
Día y se quedaban en casa.
Así que deberían cambiar todo eso.
Antes como se comían hasta 4 a 3.
Días de la vida, que era peor, que.
Era mucho peor. Ahora hemos cambiado. ¿Bueno, ahora ni aquello, ni esto, eh?
O sea que aquello, aquello hay cosas que no le gusto.
Aquello era mucha miseria y esto es mucho abandono.
Mucho más.
O sea que que antes no sé lo que no, si nunca lo que vamos a merecer más. Y ahora esto, quiero, esto no quiero estar, no me veis, tiene la abundancia y yo no las hago, porque antes sin un rial éramos felices y con mucho dinero. Pero no son felices, no son felices.
¿Recuerda algo de sus padres? Por ejemplo, algo que le mandara novio, le escribieran.
Y yo, como estoy siempre.
Sirviendo.
Por supuesto, las mujeres deciden.
Hacer más cosas. Ahora tienen más libertad y menos pueden salir más tarde por la noche. Y antes las mujeres tenían más libre.
A las 21:00 de la noche estábamos todos en casa y salían a la 01:00. Y no les digas nada.
Y en su casa pasaba Esto me recuerda que le decía a sus padres que no dijera eso.
Esto se da, eso sí. Y antes, pues cuando me venía ya al pueblo a fiestas que venía el mismo día de la Virgen por tener un día más y para los tres días me iba, pues entonces se terminaba el baile a las 03:00 y parecía un mundo. Ahora, para las 08:00 tenía que ir al huerto.
Qué bueno!
No nos dejaban estar en la cama cómoda. Ahora viene cuando les da la gana. Y no les llames ni medita ruido, ni metas.
Ruido. Y encima se enfada. Jolín, tenía colchones de lana.
Sí, sí. Y hoy tengo.
Uno. Si todo va bien, como. Como había que hacer algo a la hora de hacer las camas. Por lo visto había que moverlo.
Había que darle la vuelta. Y para las fiestas, pues como había poca lana, teníamos que darle una chulada a la lana. ¿Para que se levantaría? Para que estaría el coche en el.
Hueco y.
Y.
¿Demás? Ir a la.
Escuela aquí en el pueblo y hasta quedar para consumir.
Hasta los 14.
14. Pero niños y niñas juntos no.
Estaba en las escuelas juntas, pero cada cual tenía su escuela.
Para.
Cada cual. O sea, las chicas tienen una escuela. ¿Y los chicos? Sí. Había tres escuelas. Una para una más pequeños y a las dos más mayores. Y de la en alguna casa ponían esto de parvulitos que se dice enseñarles. Lo recogían en una casa y ahí van a la escuela.
¿Qué tal vejación de hoy? ¿Qué tal la formación que recibió?
¿Qué de la escuela? Porque a los 12 años ya iba a la escuela.
Recuerdo a los profesores que tenía, era muy malo.
No es que sería malo lo que sé. Lo que pasa es que eran muy viejos.
Muy viejo. Sí, sí.
Muy viejos. Y además de ser bien vieja, la maestra, pues estaba siempre haciendo albas de cura. Cómo albas de cuidadosa, los la el vestuario de aquellas puntillas que llevaban los curas. Sí, estaban haciendo.
Venga, varía.
Por ejemplo, la disciplina era muy estricta. En la escuela.
No se escondían como a las ovejas.
Nada más. Una última cosa.
Ella se ponía a trabajar. Lo que hagáis.
Priscilla y las niñas. Era coser. O Sí. ¿Qué más? O sea. Porque era diferente a lo que lo de los niños. Lo de las niñas.
No les enseñaban a bordar. Y después nos enseñaba a hacer alfombras para ella.
¿Qué tal el morro? Bueno y bueno.
Cogían esas de los sacos, pues hacían dos alfombras. Y ahí con la con lana, con agujas, palmera y lana haciendo cruzada toda la tarde entera haciendo crucetas.
Claro, porque a usted para hacer la cual ya le enseñó a coser su madre o como la de la escuela que.
Os mandaron a hacer la cosa o ya os mandaron hacer algún trabajo o algo así.
Ya basta de que.
Me recuerde usted alguna tarea que le costó mucho aprender.
No, no voy a examen de ningún color. Ahí nada.
Y aparte de coser. Y no, no lo enseñaban más, claro. ¿Aritmética o gramática? Cualquier cosa. Vale, por lo menos sí, claro. Porque a leer entonces aprendió y a sumar. Sí.
Pero más es más práctico. De. De grande que. Que de.
Escuela. Sí, sí, sí, mucho más. ¿Qué les enseñaron? Casi 250. ¿Y los niños no conocían que yo soy de aquella época?
Yo no sé eso. ¿No sé cómo era otra escuela? Eso no lo sé. ¿Pero echan ríos? Muchos.
Que como era diferente la educación.
Yo sé que sí, que es así.
Que tienes a.
Nadie.
Pero aquí empieza y empiezas. Y así ha sido.
Nunca sabes lo que nos hacía, pero.
Enseñaba muy bien la lengua, la religión. Mejor que ahora.
Ojo, porque yo, como la lengua que estaba metida.
Si no pueden aprender un idioma, viene a tus nietos. Si quieres que aprendan inglés o bien no chapurrear que les pones.
Un profesor, pero ya basta. Pero no sé lo que es un desastre como era, eran los más mayores.
Malo, malo, malo, malo, malo. Si no tanto veíamos con tanta claridad.
Les voy a decir una cosa que se me quedó grabado. Tenía yo lo más nueve años y me lo mandaban a mí a cobrar del marido y de la mujer que tenía una gasolinera en casa y cobraban entre los dos al mes 775 pesetas.
De aquella época ya sería mucho más de 775 pesetas.
¿Me mandaban a mi a cobrar y aquí ocultando el mundo, eh?
Bueno, y.
Después como eran viejos y le quedaron los pies fríos a la mujer en una rejilla, me mandaba a mi a eso, a por apuntar, a tocarme.
Un vegetal encendido, enchufes en su casa que le salía la rejilla.
Y como yo no llevaba ni calcetines ni nada, que tenía más frío que la mesa, me senté en una escalera y más ancha que pancha, calentando sin decirme nada, que abrió la puerta. Me dio, me dio. Así me dio. Menudo palazo.
De curas. Usted recordará algún cura del pueblo que me fuera muy. O sea, que los sermones fuera muy si se daba la misa en latín. No, no, no, si mi madre recuerdo, recuerda que lo recuerdo.
Y mirando ha habido siempre tres curas, decíamos el vicario, el coadjutor y el otro como si eso o los dos coadjutores me decían Y el vicario, que habéis hecho mis decisiones. Ahora me imagino.
Cuando les mandaban que se fuera los curas, que fuera muy estrictos. Y eso de que le echaran grande me han dicho.
Que nos obligaban a ir todos a misa. Eso sí, a las 07:00 había uno a las nueve y otra y a las 12, tres meses. No, los amigos a diario una.
Vez más, eso.
Sí, pero como le va a tocar al que ya estaba aquí.
¿Pero hombre, pues cómo llegar a 300? Que no, que no me lo creo.
Yo no digo que obligan a 3 millones.
Creí que decían que.
Obligaba y he dicho que hoy los había.
Ah, bueno.
Tres misas, la de las 07:00, la de las nueve y la de las 12, porque tú me llevas a mí tres años, lo más.
Todos somos.
Todos. Como no está usted aquí, yo no estoy aquí haciendo.
La vida por aquí. Pero lo que tú quieras.
A temporadas aquí no se ha criado.
No me he criado, Pero si es que nadie diabluras.
Hemos hecho todas.
A la maestra del fútbol y luego a las otras, que yo como me marchaba, que claro.
Como era de categorías en las que no existen categorías.
Categoría por uno 11 años que venía don Florencio con cola, con la que es la concejala que quería que hubiera hablado con vosotros.
La hija de don Juan no va a ser de categoría. Va.
Va, va.
¿Qué cosas tiene? Pues pues deja que categoría que se va, se va porque no le conviene. Pues aquí hay.
Unas reglas especiales. Que pena que no te hablo de la lengua, porque mira, es que de verdad hablan, que si un adiós va y los antes. Aquí había otros festivales, el santo patrón.
De San Benito, el día 21 de este.
Sí.
Se hace, pues antes en tiempos había fiestas ya, pero como después te ponían la Iglesia tapada por la Cuaresma, se trasladó las fiestas de San Benito a las procesiones. Pero a esta juventud han vuelto de viaje las las fiestas a su patrón. Ya tenemos fiestas ahora y en las que se resume cómo se puede, como tienen más cartera.
Ahora, ahora más cosas que antes.
¿Pues bien, cómo se sacaba tanto como a las ferias? No he sacado.
El santo en Aquí.
Viene.
Lo.
Bueno.
Si antes había procesión y el día de esto comercio se más, el 15 de mayo sacan a San y se acaban la San Isidro.
Como en Madrid, con el rabito despegar.
Pero ya. Y ya no viene.
Alguien.
¿Especial? No, no, no, no, cualquiera sí. Y después hacía también en tiempos la procesión de Viernes Santo. Bajaba de la calle el Ayuntamiento para pasar el portal a la plaza de entrada pa dentro. Que venían por mi barrio, que está el Santo Cristo, allá una capillita y ahí iba la Iglesia. Pero hace 23 años que no salía en la procesión. Y este año la van a sacar los.
Jóvenes a alguna virgen o no sé.
Si instalada en la Virgen del Castillo. Y cuando en el encuentro que es la fiesta de Resurrección, antes estaba la Virgen en la ermita, pero lo han bajado abajo y hacen el encuentro de de de cómo de madre e hijo.
¿Si se hace en la Iglesia, qué día se hace?
Pues el de esto cómo se llama si ya no el domingo sí. O sea, la Semana Santa, Pues el domingo.
Es.
De referencia.
Para Semana Santa, diez pasos o algo así.
Cinco pasos.
De cofradías.
Antes había cofradías de San Juan y hacían pan y queso los.
Hombres de.
Eso. Eso sí. O sea, no sé si era San San Juan y se juntaban en no sé qué casa y sacaban pan y queso y esas costumbres.
Ellos se hicieron el pan, los hombres no, no.
Ellos no llevaban.
Y en tiempos había muchas profesiones especiales, han quitado todo el día La Purísima es acabar la Purísima con todo eso.
Con todos los.
Estandartes y todo. Y va mucha, mucha gente a la a la procesión. Pero ahora se quitó todo y hace muchos años que no, ya le digo, 23 años hace que la procesión.
De Viernes Santo, si este año no le saca. Y más se tenían en las casas y como para ayudarles a nacer no iban a hospitales. Eran los pueblos que tenía la matrona.
Si antes había aquí un aquí decimos practicante, pero era practicante, comadrona. Y entonces sí. Yo tuve a la mayor aquí. Miranda, a la mayor. A las dos las tuve yo aquí.
No sé qué había que hacer para ser comadrona, porque era un hombre que era hombre para hacer esto. O lo lo hacía cualquiera.
Sea ayudarle con.
Eso. Como se lleva las comadronas me. Pero es que ya basta. Luego nos ponen nota. Mejor lo cojamos.
Ya más categoría tendrán para cobrar.
No cobramos. Que cobramos. Estamos estudiando.
Bueno, pero les pagarán.
Va para nota. Qué va, qué va, qué va! Pero entonces aprendían las comadronas. Los hombres que ayudaban a nacer a los niños. Lo aprendían de sus padres o estudiaban en algún sitio. ¿Cómo se dedicaban a eso?
¿Estudiaban algo? Estudiaban Porque el. El varón que había aquí era practicante y practicante y comadrona. Ya que el hijo se enseñaría del padre con algún estudio que tendrían.
Tenía que ir fuera para estudiar o.
No se iban fuera si no había que estudiar.
Tras ella. Me voy a ir.
A trabajar con todo. Y no tardamos mucho más, Ya nos falta muy poco. O sea, que no se preocupe, que ahora criaban a los niños como alimentaban a los niños con papillas o o era con biberones.
O no, sino con el parapeto.
Y.
El parapeto.
Pero mucho tiempo era.
Y les di a las hijas 20 meses de.
Tratamiento.
Y la mayor se criaba muy, muy bien. La segunda se lleva muy, muy mal y resulta que estando mamando comía de todo. La segunda, una vez que le quite el pecho, no comía de nada. A poca se me muere. Hasta el médico me dijo que se iba a morir. La puso maicena no le iba ni nada. Y ya. Y aborrecida de ella. Y le dije Mira, hoy el médico dijo que esta chica se va a morir. Y me dice Pues ya me pincho, lo voy a hacer.
Y dijo Un buen tratamiento.
Bien, yo le doy de comer. No quiere, pues que haga lo que quiera. Y se me ocurrió. Y todos los días poníamos alubias o patatas o aliñado. Cogí las alubias. Dije Voy a dejarlas. O sea, a componerlas, pero sin sal. Las pasé tres veces por. Por la col. Pasa puré. Entonces no había ni batidora y le eché un poco de azúcar. Una yema de huevo. Le hice mil me negociadas, pero se lo comía. A los 15 días me encontré con el médico. Me dijo Oye lo que a la chica le servía sin azúcar. Y ya se está riendo el médico.
Un buen remedio.
Y ahora tiene un hijo que no le come. Le dije a la tuya tres veces, como hiciste.
Y es verdad que no tenía parapeto para dar de comer a la niña que hacía. O sea que no podía, que no podía darle.
Buscaban nodriza.
¿Entonces, a qué había que ser? ¿A cualquiera del pueblo?
Sí, a cualquier muchacho o chiquilla. Y a la edad de dos o tres manda mandas o lo que sea, o una o lo que sea. ¿Y a su hijo también se han criado los críos? Sí. O a lo mejor una natilla clarita, también con más leche que más agua que leche. No como ahora, que ya no hay que darles.
Había un consejo que se dio su madre. A como poco había que enseñar a los niños o algo así. Un consejo de aquí al mes.
O igual es que tenemos teta, pues llamamos y esta.
¿En vez de poder irse fuera, se iría de aquí, del pueblo o no?
Como ha dicho, si.
Se pudiera, si le diera la oportunidad de salir fuera.
De donde se dirija.
Puede ser joven. Puede ser joven si es más joven. ¿Y eso?
Pues ese joven iría a la capital para tener hijos chiquitos, Me iría a la capital.
La capital, Pamplona o a donde sea.
Aunque sea a Pamplona. Porque hay más facilidad de trabajar que aquí, porque aquí no hay trabajo de ningún color. Porque si vas a la fábrica trabajas cuatro días. Yo siempre he dicho sirviendo se gana la mujer los jornales, la limpieza y la costura.
Entonces, de ser joven fue lo que le hubiera gustado.
¿Qué cambiaría para tener ahora una familia? Yo la capital.
No de cualquier cosa. Es su forma de saber cómo vivió. Y eso cambio. ¿Cambiaría algo que no le gustara?
No, ella no cambiaría nada.
¿Porque mira, ya tenemos la vida hecha, somos ya jubilados y sin sueldo, te digo yo, verdad?
Y de tocarle la lotería, que sería.
Equivalente.
¿A 20 millones, por ejemplo, de qué haría?
¿Pues yo le voy a decir la verdad y voy a ser sincera, si me tocarían ahora mismo 4 millones, si cuatro, que no digo mucho, eh? Si tengo tres hijos, tengo uno soltero. Les daría 1 millón a cada uno. ¿Entendido? Sí. Sí. Bien. ¿Y el medio millón que me sobra? Yo medio millón. Me quedaría el ocho y medio para los nietos. Siempre que no pague la jubilación. Claro que sí, hija. La jubilación. Nos quedan en blanco.
¿No? Hay una cosita. ¿Una cosita? ¿Ustedes han hecho tortas de maíz? No, no.
No se han hecho. Pero en mi caso no los he hecho.
Pero las conocía. ¿De que? De aquí, del pueblo.
Sí, sí, sí. Aquí hacíamos, pues cuando marchábamos, pues hacíamos como cuando matábamos el cerdo que al pasar la he visto. ¿Cómo se llama la manteca? Salen unas cincho ricas, o sea, el pellejo de la manteca de manera. Entonces lo metíamos en la masa, le echábamos un poco de azúcar, les tendíamos en una lata y lo metíamos al horno. Y era torta semántica que se hacía.
Con el pico de maíz. No, no, no, no, pero usted Las he conocido. ¿Cómo son? ¿Grandes o pequeñas?
Sí, eso se hacían en casa. Yo no las he visto.
Pero no las he visto.
No las he visto, pero.
He oído.
Que viviendo esta semana.
Sí ha gustado de Esquerra.
Yo lo justo del castellano y poco más. Vaya.
¿Bueno, para ser alcalde en un pueblo así como este que había, quién era o qué había que hacer o qué?
Pues en tiempos antes, claro, la gente rica, pues como ricos del pueblo se ponían alcaldes como ellos y después se cuando se iba a salir el alcalde ponía a un cuñado o a un hermano de alcalde mal entendido. O sea que todo era en plan borrego.
Eso sí, había elecciones o algo.
No había lecciones. Y no solo se decían inútiles.
Está.
Toda la familia, siempre mandaban en el pueblo.
Claro, y que quién les mandaba a los alcaldes que sí, que mandaban algo, los alcaldes para los mandos y esos ponían.
A los grandes, el alguacil, a la guardia, le echaban lo.
Que había que hacer. ¿Qué hacer para ser así?
¿Por mediación de amistades o lo que sea? No era siempre por caciques, porque al que querían lo ponían de alcalde, era de como se llama, de alguacil. Sí.
Cuando había alguna cuestión nada más, o.
En tiempos había dos.
Abatibles alguaciles, así que.
Como era muy machacaban mucho la gente o.
Los perseguían mucho a los mozos y les hacía mucha burla a.
Los guardias. Había mucho, mucho.
Control de aquí. Había cinco guardias, todos forasteros.
Sí, sí, sí.
Aquí no ha estado nunca nadie por la autoridad.
No, no, no, no, no siempre puede hacerse así. Era muy, muy malo.
Bueno, si esperaba mucho. Si los guardias pegaban mucho a cualquiera. A cualquiera. Y por nada. A veces quisiera recordar.
Algún caso que fuera famoso.
Escandaloso. Una vez tenía un hermano que tenía lo más nueve años y era entre la cuadrilla. Y era el primer trato. El que se puso Miranda. Y lo pusieron en una acústica. Y cosas de críos. Pues quisieron darle trato. Y mi hermano se montó. Y el otro que si.
Le empujó.
O le sacó la chispa. Lo que sea. El trato fue cuesta abajo y no sé si fue. No sé lo que pasó. ¿Y que sería? Dijo. Y cito a los. A los críos, al cuartel y hacer un crío de nueve años. Ocho o siete. Iban todos en Reata.
Claro.
Subieron los padres. Es que querían pegarles a los críos. Y se opusieron. Y antes pegaban mucho por cualquier cosa. Les pegaban. Que no con la mano. Con la verdad.
¿Con qué?
Con una verga.
¿Qué es eso?
Pues no sé cómo es. Yo no se lo he visto. Pero antes decían que pegaban mucho con la verdad. Y a veces pegaban al que no tenía culpa. Y los tenían en la cárcel. Y el otro estaba a salvo. Si eran salvajes y eran salvajes. Y un día, pues mi madre tenía un primo capitán de la Guardia Civil. Y vino. Ella vivía en Pamplona. Y mi madre. Y vino de puesto de Pamplona a Tafalla con el puesto de Miranda. ¿Me entiende? Mi madre. Pues, no sabía nada. Decía que iba a venir un capitán. Un capitán. Un capitán. Y entonces mi madre oyó al guardia de puertas, que viene el capitán. Y entonces se formaron todos.
Bajaron todos los guardias que estaban.
Después yo iba con mi madre y un chico que vivía arriba estuvo aquí y dijo. ¿Qué haces tú aquí? Y dijo. Yo extremo del cuartel. Y ahí están los guardias. Se quedaron de tú por tú. Y entonces, cuando se marchó mi madre. Pues le dijeron a ver quién era. A ver por qué tenía amistad con ella. Si fuese prima carnal mía. Y pidieron informes. Y mi madre tenía aquí una hermana y dos hermanas en la raya. Y pidió informes el capitán. Y dijo Bueno, ahora que la familia de mis primas. Que informes tiene. Oye, pues le voy a decir, son buenas personas. Unos que son muy borrachos.
¿Ya lo dijimos nosotros, no?
Y desde que mi tío se puso de capitán perteneciendo a Miranda, no han pegado un mierda. Y les pregunté a ver si pagaban y dijeron que sí. Y este no sabe pegar a nadie. El que haya motivo se le castigará con todo rigor. Pero pegarnos antes, pegar a nadie. Y no se que antes por nada. Pero ahora que mucha burla también les hacían a los guardias. Y también.
¿Qué les hacían si hacían alguna jugarreta así qué?
Pues cualquier cosa que decían. Pues venga a la cárcel. Y los llevaban igual hasta la puerta del Ayuntamiento, que ahí estaba la cárcel. Se tiraban y se echaban a correr hasta pillarlos. Y pues cualquier cosa le tiran.
Le obligaban a hacer algo, prohibían algo.
No estaban dando vueltas por el pueblo y sí, a lo mejor estaban riñendo uno con otro. Decía venga, vamos al cuartel o cuartel y el otro se iba para abajo.
Y la gente no podía hacer nada. La gente no podía hacer nada para. Para evitar eso. No podía dejar de decir que la Guardia Civil los está cegando de eso.
Muy bonito. Es que si los encontraban riñendo al cuartel en general.
¿Te recuerda alguna alegría que te tuvo de joven que fuera así? Que el hecho que le hiciera mucha ilusión algo que le regalara a alguien o cualquier cosa.
¿A mí?
Malos sí, y.
Malos porque tenía yo no sé si 12 años y me mataron. Aquí había un carnicero y tenía un matrimonio. O sea, él de y ayudante. ¿Me entiende? Él estaba casado, El ayudante estaba casado y tenía 11 años cuando el ayudante quería ser tan. Y después de la 5.ª cena en El Álamo. Hicieron las cuentas en la carnicería y el día siguiente, el día 2 de marzo. Y resulta que yo oí Por Dios, le decía ella Por Dios, no le pegues más, que lo vas a matar. El vidente se llamaba. No le pegues más que no vas a. Yo fui a casa y venga a decir esa palabra y a repetirla a ella. Había una carnicería y eran las 18:00 de la tarde donde fui a casa que estaba yo niñera. Le di el muerto a mi madre y yo le dije Madre está mucho. Están bebiendo mucho. ¿Verdad? Y dijo Va que están riñendo siempre. ¿Quién es el chico? Me fui que había música en la plaza. Me fui ahí.
Ya no me acuerdo. Al día siguiente fuimos a la escuela.
Viene una hija de un guarda y le dijo a la profesora Ahí, doña. Te dijo lo que pasó y. Yo fui para la maestra con la cartilla, decidí a preguntarle lo que sería, que no era nada más que le tiré el libro. Me escapé de la escuela. Bajé y ella allí arriba, en la plaza y al ladito está la carnicería. Estaba y estaba la puerta entreabierta y entré con.
11 años y lo vi.
Y al oír voces pues yo me salí y bajaba todo el ayuntamiento, los guardias, el ayuntamiento, los alguaciles.
Bajaban a la carnicería.
Habían dado el aviso y resulta que fui a casa.
Y vi lo que pasa.
Y dijo Estás aquí, no salgas. Estuve en el Taiko. La vi a ella vendiendo carne con una típica de las casas de mierda. Y ella le clavó la uñas en la cara A y se la llevó. Se la dejó en casa con ese. Yo dije Ahí decía lo que te pasa en el dedo. Y siguió viendo todo. Estuvieron comiendo con toda la familia del muerto.
En la casa. Ella con guantes blancos y de.
Piel, comiendo. No tenían porque después le hicieron la autopsia. Crías. No, fuimos a vernos al hospital. Un edificio que había allá arriba no tenía puerta. Vaya a que no fuera así. Me acuerdo que le vimos hasta el pie al muerto. Estuve en el entierro.
La curiosidad también tenía los nervios.
No me dejaban. Estuve en el entierro y yo le dije a mi madre que no diría una palabra y mi padre era hermano del juez y decía.
Ojalá.
Funcionara. El juez en Madrid no daba. Yo decía miedo, madre, que no diría una palabra. Y después tenían a mucha gente decente en la cárcel. Vaya, pensando que eran algunos mal entendidos, que tenían sospechas de que podía ser este podía ser el otro. Mucha gente aquí en la con que va y viene la criada de la niñera del Cabo. ¿Dime a dónde vas a ir? Comunícate. Ya estamos en París. No podía parar en casa y dijo mi padre Vamos a pedir ayuda. Pero está hecho. Mi madre. Se la había dicho al vecino. Y el vecino se lo dijo a su hermano, que era juez. ¿Entonces fue y fue al cuartel y yo viendo mientras el entiende que eso de que lo mataron, que hacía yo viendo toda la gente que entraba a declarar al cuartel? O sea que algún sospechoso venga a todas partes.
Que entonces voy a bajar.
Enseguida vinieron a por poner. Claro. Con que hicieron 25 guardias los dos alguaciles, el alcalde y el segundo alcalde. Y yo como en esta mesa, sentadita y todos alrededor. ¿Y sabes que gratificacion tú? Ni 5 céntimos ni las. Entonces cuento con 11 años que podía haber sido tú, o tú, o tú, el que sea. ¿Y yo que lo he matado salvo, verdad? Entonces ni teníamos televisiones, que no veíamos tantas muertes como ahora. Ni teníamos radios. ¿Lo que sí me tocó pasar, no? El niño de 11 años. Lo que tenía yo. Ya te digo. Ni 5 céntimos. Y mi madre era una triste lavandera con tres hijos y el marido y jornales. Si le avisaban.
Vale.
Qué historia.
La historia.
Será mejor que la vamos, que es impresionante.
Esta simbiosis impresionante. Yo le dije a mi madre que no, que no diría nada porque yo pensaba que a mí y además otra cosa ya le dije, si le dices de pasar a mi que no y a los viernes me tiene en la cama pa 33 años, no sabes cuanto estuvieron, que siempre.
Funcionaba.
Me acuerdo que fui así, vine aquí, es ella Miranda en San Benito era mi estado pues estaba la casita de ella, de su suegra, o sea de la madre de ella, de la marquesina y el pasillo. Y yo estaba con una cuadrilla que yo veía que todos.
Se fijaban en mí.
Y hacían. Encima. Miro para atrás y venía el mapache al casino. ¿Sabes donde paré el otro día? Ya. Y que ha venido, y que ha venido y que ha venido. Que si los hubieran matado. Eso. Así que ya me han salido bien. ¿Así que sacarán buenas notas o no?
A ver, no sé. A ver que la profesora lo piensa A mi.
¿Así que hemos terminado?
Sí, sí, sí. Pues algo así.
Si algunos sistemas.
Creen que está más o menos así. Bueno, sí, más o menos. Pues entonces.
Me dije.
¿Hey, cómo se llama usted para registrarlo?
Ay, madre. No salió en la televisión. No pensé en él.
¿Ah, no? Es para saber de quién es Cada. Cada cosa. No, no es nada. No se moleste. Nada de televisión. ¿Cómo que no? Qué va! ¿Cómo se llama?
Yo. ¿Cuántos años tiene? 67.
Gracias. Y muchas gracias por el tiempo que nos ha dedicado.
Tranquilos. La cosa es que no me sacan en la televisión.
No, no, no, no, no, no! Me fascina. Si no hace preguntas, no puedo estudiar. Vamos a estudiar más. Bueno, pues muchas gracias por todo.
Saquen buenas notas. Si ganan mucho dinero. No!
¿Eso cuando no? Cuando encontramos un trabajo en Madrid.
Trabajos de barrio 96. Salimos de Miranda de Arga. Fin de encuesta.